---
title: Weekly Report Week 5
tags: Weekly Report
categories: Diary
excerpt: 一周内刷到的链接合集
date: 2023-03-30 00:22:36
---

# 这周啥也meigan
但是有一些新的值得分享的链接：
## 首先是ChatGPT延伸出来的话题
1. 
[gpt是否具有自我意识](https://www.guokr.com/article/463654/)

有关研究GPT的心理理论水平的科普，结论是GPT没有9岁的心智，但可以由简单的【心理理论（Theory of Mind）能力，有时也被译为“心理推理能力”，通常是指理解他人内心状态的能力，包括推断他人意图、信念、情绪等等。】能力。

2. 
[究竟在哪个问题上, ChatGPT逼得思想无路可走?](https://mp.weixin.qq.com/s/ytBdm7CgaVTVeIgShignUw)

这是一个人文社科报社的文章，我也不是很明白文中提到的哲学相关的话题。从一个技术外行角度（从原文遣词造句可以看出来）给出了对人工智能这次在社会层面大爆发的评价。

文章同样提到了GPT没有自我意识，文中提到图灵测试和GPT的关系,GPT对政治正确的执念以及GPT的思维黑箱。

>目前的人工智能都属于图灵机，可是图灵测试却恐怕已经失灵了，这个有趣的事情说明，图灵把测试标准定得太低，难不倒GPT系列人工智能，反倒只能从过于标准化或过于政治正确的回答来推测谁是人工智能——**正常人大概不会坚持不懈地说些滴水不漏的政治正确的废话，除非是神经病或人工智能。**GPT（包括最新的GPT-4）提出的新问题是，它属于图灵机，却有能力通过图灵测试。“像人而不是人”这个新问题废掉了图灵测试。为什么可以这样？这就需要分析GPT的思维原则。**目前的人工智能都采取经验主义和进化论原则，这样的思维水平大致相当于原始人。**人工智能的“学习”，主要意思是收集材料和记忆，而其“训练”的主要意思是吃一堑长一智。如此简单听起来令人失望，但加上无敌的运算速度就有神奇效果了。

>传统图灵机相当于数学直觉主义的信徒，且称之为“布劳威尔型号”，其知识生产限于能行有限步骤可实现的确定必然结果，就是说，它能够承认的知识是封闭领域里的确定知识。有限步骤无法解决的问题就出事了，比如说让它运算个悖论或者圆周率之类，不知道会死机还是永不停机。这种图灵机只按照给定规则去做作业，显然没有主体性，是工具而不是主体，其思维方式可称为机械主义。GPT是图灵机的升级版（很快还会有更高级的），其思维方式已经从机械主义切换为经验主义和进化论。GPT的思维没有实现封闭化，超越了“布劳威尔型号”，变成了“维特根斯坦2型”（符合后期维特根斯坦哲学），其思维居然有了黑箱，它在建立信息或语言关联时有着语境化的不确定性、灵活性或即兴性，因此形成了思维不完全透明的黑箱效果，即使设计者也不完全知道它是怎么想的，比如说不清楚它在什么时候和为什么会突然“一本正经地胡说八道”。**但这种“自主性”可不是主体性，GPT并没有自己的信念和想法。**

给出了一个新芝诺问题的假设：

>新芝诺问题的要点在于，人类知识可以无限发展，**但受到生物学的限制，人类的智能存在着极限（心灵和身体的能力都有其极限）**，相当于智能被上帝锁死，因此人类智能有着某种无法超越的智能常数，类似于光速是宇宙的一个不可超越的常数，而人工智能的设计智能来自人类，那么，给定人工智能限于图灵机，合理推测是，图灵机人工智能可以无限逼近人的知识，但无法超过人的智能常数，类似于不可能比光速更快。

认为人工智能可以无限逼近人的知识，但无法超过人的智能常数。在智能常数的限制下，人工智能阿基里斯就真的追不上人类乌龟了，当然两者会无限逼近。给定这个情况，无限逼近人类智能的图灵机将是人类最好的工具，能够帮助人类创造更好的生活。

最后，文章讨论了“自虐”问题：人工智能何时超越人成为新主体？**人类提心吊胆而兴奋地等待这一天的到来。**

>人工智能突破奇点有两种可能性：（1）超越人类的智能常数，这必须能够产生与人不同而高于人的另一种思维；（2）达到人类的智能常数，又有着比人类智能更大的运作能量。可能性（2）是安全奇点，看起来非常可能，只是需要时间，但可能性（1）是危险奇点，幸亏目前还难以想象。从根本上说，人工智能突破奇点需要获得自我意识、反思性、创造性。这三者密切相关。

哲学的角度讨论自我意识
>看来自我意识先需要具备反思能力。反思不仅仅是认识自身，更重要的是拥有自身，即对自身拥有所有权、自主权和立法权，就是康德说的“autonomy”。目前人工智能之所以还不是主体，不在于能力还不够强（能力的局限性会在高速迭代中被解决），而在于它的思维能力虽然落户在机器上，但并不属于机器而属于人类，**人工智能并没有拥有思维，只有思维的使用权，却没有思维的所有权、自主权和立法权**，相当于说，人工智能是人类智能的经理，却不是主权人。假如反思性仅仅达到认识自身，就只是自我意识的必要条件而不是充分条件。如果反思没有建构性（创造秩序或系统的能力），自我意识就功败垂成。

文章谈到了我一直以来认为的AI生成领域最大的弊端：1. 人工智能给出的内容是现有内容的集合，存在创造力边界就是人类现有创造水平。2. 人工智能生成内容的“逻辑”是依靠权重，数据概率相关的，而非“理解”如果那么这种人类逻辑。
>从存在论意义上说，人工智能的思想对象都是已经存在的，它不能处理尚未存在的事情。人类的思维对象不仅包括给定的数据（相当于已经存在的事情），而且包括尚未存在的事情，表现为“可能性”，同时在逻辑上也自动包含了“不可能性”。

综上，人工智能距离颠覆创造性工作还有很长的路要走，但对基础性的技术工作可能会在一定程度上超越人类自身。也就是说，从菜鸟到大牛之间这一段区域将能够被人工智能完全填充，我认为未来人类可能在AI的压力下发展为大学学习基本理论知识和理解AI技术后攻坚各种人类边界问题

3.
[警惕！ChatGPT或将重塑我们的情感模式](https://blog.sciencenet.cn/blog-829-1381783.html)

讲GPT虽然不能超越人类，但有可能像TikTok算法产生信息茧房一样产生情感茧房，从而影响人类。

**超时空差一句话话** 23年3月29号（也就是下周）看到马斯克带头签了一个倡议[Pause Giant AI Experiments: An Open Letter](https://futureoflife.org/open-letter/pause-giant-ai-experiments/), 暂停超越GPT4的大模型。不论是不是出于商业目的）

## 一些题外话
[做科研是一种贵族行为](https://blog.sciencenet.cn/blog-729911-1381943.html)

[自建游戏加速器](https://lala.im/8634.html)